나는 관리기법으로 운영되는 강사지도 강좌를 제공하는 교육기관의 관리자이다.
우리는 많은 강좌를 가르치고 있으며 각 강좌는 CODE, 강좌명, 수업료를 가지고 있다.

   UNIX 기초와 C 프로그래밍은 우리의 인기 강좌중의 하나이다. 강좌의 수업일수는 1~4 일간으로 다양하다.
   각 강사는 여러개의 강좌를 가르친다. 이몽룡과 성춘향은 우리의 최고 강사 중의 하나이다.
   우리는 각 강사의 이름과 전화번호를 관리한다.

  우리는 강좌를 개설하고 강사를 배정한다.
  각 강좌는 단 한명의 강사에 의해 진행되며 어떤 강좌는 아직 강사가 배정되지 않을 수도 있다.

  한 학생이 동시에 여러 강좌를 수강할 수 있으며 많은 학생이 그렇게 한다.
  예를 들어 ABC전자의 홍길동은 우리가 제공한 모든 강좌를 수강했다.
  우리는 각 학생의 성명과 전화번호를 관리하고자 하며, 때로는 학생과 강사가 그들의 전화번호를 알려 주지 않을 때도 있다.

  대부분의 강좌는 여러 번 평가를 실시하고 평가에는 출석사항을 반영하며 기본점수 40점을 부여하며 우리는 평가된 종합 결과만 관리하고자 한다


  <강사> - <강좌> 1:N
  강사 - 동명이인이 있을 수 있으며, 따라서 강사id라는 대리키를 사용함
  강좌 - 마찬가지로 강좌id라는 대리키를 사용함
  
  <강좌> - <학생> N:N
  강좌목록(학생id,강좌id) 필요
  각 강좌는 학생의 평가내역을 관리해야 함
  점수는 기본(40)+시험+출결

  <수강내역>
  -학생id, 강좌id
  
  <평가내역>
  -학생id, 강좌id, 차시, 점수
  
  <강좌출결>
  -학생id, 강좌id + 날짜(출석여부 확인)
  
  <강사>
  -강사id(기본키, 대리키)
  -강사명
  -전화번호

  <강좌>
  -강좌id(CODE)(기본키)
  -강사id(강사-외래키)
  -강좌명
  -수업료
  -수업시작일
  -수업종료일

  <학생>
  -학생id(기본키)
  -성명
  -전화번호